
El análisis de datos, en la actualidad, juega un papel muy importante en la operación diaria 
de la mayoría de las empresas, ya que puede conducir a tomar una buena o una mala 
decisión impactando en la vida futura de la organización o en las acciones que se tomarán 
con respecto a los temas en cuestión. Por esta razón, es necesario considerar que toda la 
información generada por una empresa en sus procesos diarios es importante y de gran 
valor para ésta, sin excepción, pues sin duda un correcto trato de los datos puede generar 
conocimiento que será aplicado para tomar decisiones fundamentadas.

Por lo anterior, la mayoría de las empresas desarrollan sistemas computacionales capaces 
de soportar y almacenar los datos que son generados diariamente en la operación de sus 
procesos y que ayudarán a realizar tareas de forma más ágil. Sin embargo, al iniciar el 
desarrollo de dichos sistemas, algunas veces no se dimensiona el crecimiento que la 
organización podría tener o sus requerimientos futuros, lo que lleva a crear sistemas poco 
escalables y sin muchas oportunidades de cambio o mejora. Por esta razón es necesario 
tener un panorama global sobre las necesidades de la empresa y del sector en el que se 
desenvuelve, así como manejar modelos que permitan escalar soluciones y que sean de 
fácil mantenimiento.

Para desarrollar o mejorar sistemas computacionales orientados al almacenamiento de 
datos es de suma importancia involucrar en su totalidad al negocio para el cual se 
desarrolla el sistema, con la finalidad de conocer el funcionamiento de sus procesos y 
poder hacer un dimensionamiento más acertado de sus necesidades. De igual forma, es 
necesario mantener una buena comunicación con los usuarios finales del sistema, pues 
serán ellos los que generen valor adicional para la empresa a través de la obtención de 
datos y el análisis de los mismos, y para quienes la herramienta deberá ser amigable y de 
fácil uso para evitar que sea abandonada y sustituida por procesos anteriores.

Bajo este contexto, la Inteligencia de Negocios (BI, por sus siglas en inglés), atendiendo a 
las actuales necesidades de las empresas, busca ayudarles con la organización inteligente 
de datos históricos almacenándolos en un data warehouse o en data marts, según las 
necesidades empresariales.

El presente estudio busca proponer una solución de BI, enfocada a un sector particular de 
la industria alimenticia (i.e., lácteos), que apoye el correcto almacenamiento de datos, 
modificando y mejorando la estructura con la que se cuenta actualmente. Dicha solución 
tendrá como principal objetivo agilizar y mejorar el proceso de toma de decisiones que 
actualmente maneja la empresa. Para ello será necesario conocer el modelo de negocio 
que maneja la empresa de lácteos a tratar, así como los procesos que forman parte de su 
día a día.




